[TOC]
## 单例模式
创建型设计模式的一种

### 【DP】定义
保证一个类仅有一个实例，并提供一个访问他的全局访问点。

### 使用场景
1. 需要全局唯一，并维护某个全局变量
2. 避免对象重复创建，减少内存空间占用

### 实现
#### 懒汉模式---非线程安全
```Java
public class Singleton {
    private Singleton instance;
    private Singleton() {}
    public static Singleton getInstance() {
        if (instance == null) {
            instance = new Singleton();
        }
        return instance;
    }
}
```
核心是：instance和构造方法要私有，getInstance方法要是静态的。

#### 懒汉模式(使用Double-Check Locking)---线程安全
```Java
public class Singleton {
    private Singleton instance;
    private Singleton() {}
    public static Singleton getInstance() {
        if (instance == null) {
            synchronized(Singleton.class) {
                if (instance == null) {
                    instance = new Singleton();
                }
            }
        }
        return instance;
    }
}
```
核心是： 两次判空和synchronized的同步。

两次判空的目的是：当instance存在时，就直接返回。当instance为null时，如果有两个线程同时调用getInstance()方法，他们都会通过第一个if判断，然后会进入加锁的临界区，第一个线程进入后，执行完instance已经有值了，然后第二个线程进入临界区，如果没有第二个if语句，会导致instance会被重新实例化，导致instance不是单例了。

#### 懒汉模式(静态内部类)---线程安全
```Java
public class Singleton {
    private static class LazyLoader {
        private static final Singleton INSTANCE = new Singleton();
    }
    private Singleton() {}
    public static final Singleton getInstance() {
        return LazyLoader.INSTANCE;
    }
}
```
核心是： LazyLoader必须是private和static修饰，保证只有Singleton调用。

这种方式是懒加载模式，只有调用```Singleton.getInstance()```时，LazyLoader中的对象才会初始化。

#### 饿汉模式---线程安全
```Java
public class Singleton {
    private static final Singleton instance = new Singleton();
    private Singleton() {}
    public static Singleton getInstance() {
        return instance;
    }
}
```
在类初始化的时候就会初始化instance对象，由于又是final类型的，所以instance不会改变，保证内存中只有一个对象存在。

### 注意事项
1. 尽量使用线程安全的方式实现
2. Double-check Locking在使用中依然有问题，原因是在new Singleton()时jvm对字节码的重排序操作。修改方法是给instance增加volatile修饰符，volatile会增加内存屏障，防止重排序。具体可以看[传统单例模式双重检查锁存在的问题](https://www.cnblogs.com/a154627/p/10046147.html).

